民国十六年发大水，蔡四跟着人家闯了关东。三十年后他回来了，带回了两样宝物，一样是老婆，一样是烟嘴。

　　蔡四的老婆“傻大黑粗”，除了干活是把好手，没有多少让人喜欢的“娘儿们”气。这一点实在令蔡庄人遗憾。好在蔡四身子弱，挣工分养家几乎全亏了这位“黑老婆”，所以倒也看不出他嫌弃来。此外，两口子虽己半百，膝下却无儿无女，要在别人早已愁煞愧煞，然而蔡四却也不以为然：有吃有喝就行了呗，要孩子干啥？俺那黑老婆怎么着也比俺活得长远，还怕老了没人管么？

　　老婆黑，自己爱，不关别人的事，但毕竟难以夸耀于人。这一点，蔡四不说，心里明白。蔡四用以为自己争脸的，是他的翡翠烟嘴！

　　要说蔡四的翡翠烟嘴，确是个好东西。白日里照着，葱绿般的透亮；细看那里边的纹路儿，有山、有水、有人家，旷远得很。到了晚上，将那烟嘴放在月光下，星星儿都在那里头直眨眼。据蔡四讲，等到来了鱼汛，将烟嘴放在水中，人也下河，可听见鱼儿在烟嘴里跳，还喋水。烟嘴是给人看的，有人看过，试过，据说还真是差不离儿。

　　这还不奇，奇的是那烟嘴上还有四个大牙印儿。据蔡四讲，那是明太祖朱元璋咬下的。因为这，谁拿过烟嘴，都要细细地看上半天，同时心里便不觉地生出许多敬畏。

　　“话说那一年，南边的佛祖国派人来咱这中原大国朝圣。”蔡四说起这一段，总是免不了洋洋自得。他会眯起两眼．扁起薄嘴，展出一种难以掩饰的骄羚之色。旁边听着的人呢，原本就怀着几分敬畏，自然不会怪罪他的傲慢，反而总是一遍遍地听得津津有味。他接着讲下去了：“朝圣自然要带东西，就好象逢年过节，咱们走亲成串朋友一样。那年佛祖国来人，就带了许多东西，都装在樟木箱子里。箱子从大殿一顺儿摆开，一直摆到文武百官下马那地方。嗬，那东西，多得邪虎啦I太祖爷呢，端坐在龙椅上，由着使臣打开箱子，一件件验看。也是东西太多啦，太祖爷看着看着就因乏了，忍不住打了个哈欠，再看看下面还有一大溜箱子不曾打开，耐不住了，说：‘这么着吧，你那箱子里的东西，俺就不一一细看啦。有什么特殊的稀罕物儿，拿给俺瞧瞧就是啦。’使臣听说，连忙倒地叩头，说：‘动累了大国皇上，真是对不起——啊，真是罪该万死！好，下面的箱子就不开了，只请你老人家看看这件稀世之宝吧。’那使臣说完，抖抖地站立起来，慢慢地从衣怀里出个金绸小包儿，然后一层层地当廷剥开。嗬，满朝文武都傻啦！心想：这是什么什物儿，这么珍贵？

　　“里三层，外三层；外三层，里三层……也不知那使臣到底剥下了多少层金绸，反正最后——嘿，露出来的就是这玩意儿！

　　“太祖爷本来正在打盹儿，他身旁的老公(太监)过使臣奉上的烟嘴，双手捧着要送给皇上看，可送到皇上面前又犹豫起来了——惊了皇上的御梦，那有杀头之罪呀！老公正这么着，进也不是退也不是的时候，忽然，太祖爷龙眼大睁：‘嗳，这是啥东西？快快拿与俺看！’老公听说，慌忙捧上去。太祖爷却好象等不及似的，伸手就抓了过来；‘啊，翡翠烟嘴！嗬，真是好东西呀，好东西呀！快着，给俺安上个烟管儿，俺要用它抽抽烟！’

　　“太祖爷这一嚷不打紧，忙坏了众多老公。老公们急忙找来一支上好的湘妃竹烟管儿，插上，又塞了满满的一锅子金烟叶儿，打火点着，捧与皇上。皇上接过来，张开金口玉牙，咯噔这么一咬，嘿，你瞧咋着，就落下这四个大牙印儿啦！‘嗯，好，好，俺抽着浑身上下都透气儿！’太祖爷高兴了，叫了起来，‘来呀，赏给来使黄金五百两！’”

　　这就是蔡四那翡翠烟嘴的来历。至于这烟嘴后来如何从龙庭流露民间，又如何流落到一个开矿的穷工人之手，蔡四实在也是说不详细了。他只是说：那年，他攒下一百三十块大洋，准备带着黑老婆回乡养老，谁知他一个拜把子兄弟，老娘病了急需回家照料，可手中又没钱，急得不行，“嗨，兄弟有难，俺还能说啥呢？拿去吧！俺把那袋大洋冲他怀里一扔，催他快走。俺这兄弟一看，哗哗流泪，扑通一下就给俺跪下啦：‘大哥，小弟不死，今生当以犬马相报！小弟家在云南，这一去怕是回不来啦。俺这身上只有这一件传家之宝，就送与大哥留个纪念吧’。就这么着，俺那把兄弟便是把这玩意儿塞给了俺。嗨，帮人帮到底，咋能要人的家宝呢？俺再三推辞不要，可俺那兄弟说，大哥要是见外，这钱小弟也就不能收下了。没法子，俺只好接过来……”

　　蔡四离乡那年二十二岁，到他回乡已五十有二，且早已不论民国，而是公元一九五七年了。一九五七年所用的是人民币，要大洋何用？有人当时就曾经惴惴然地问过这问题。然而蔡四却不用一答似地笑笑说：“咋着，大洋没用啦？那是银子啊，可以换钱嘛。嗨，你真是的！”

　　至此，听的人也就深信不疑。是啊，这么珍贵的东西，那来历也自是不凡的了，这还有错么？再说，蔡四在外闯荡一生，人又精明，哪能一点积蓄都没有呢？蔡四虽然嘴馋，又好面子，但却是极讲义气的。这一点乡邻们都知道，所以，他之所说，必属可信。

　　人们对那烟嘴都敬重起来了。爱屋及乌，敬物敬人，人们对蔡四也就敬重起来，先前的鄙夷之色(因为他回来时象个穷光蛋)也就一扫而光了。

　　“嗳，给俺看看行么？”不时地有人这样要求。

　　倘是辈份与年龄都与蔡四相同或相近，蔡四便会叫那人为“老哥”或“老弟”，然后，使把烟嘴递过去；倘是逢上晚辈，蔡四便会说：“要看俺烟嘴不难，只是得叫俺一声爷。”

　　按说蔡四这要求也并不为过，因为蔡庄多爷，晚辈人叫起来并无困难。只是蔡四似乎对此十分计较，大有非叫不可之势，于是，“四爷”“四爷”地便终于叫起来了。

　　蔡四爷(以下行文，必得尊称四爷了)有一件珍宝，这消息不久便传开。八村四屯，凡来蔡庄走动的。无不央及四爷，要求一睹为快。蔡四爷倒也并不秘之匣柜，总是有求必应，令人们都饱眼福。

　　蔡庄这一带，本是地老天荒，许多人一辈子不曾走出家门百里，外地也很少有人到这里来，所以蔡四爷的珍宝，只能声噪于此，并不曾传遍全国。

　　这样的，过去了好几年。

　　一九六一年秋，县里一位副部长领着几个人来到蔡庄“整风整社”，名曰工作组。这位副部长听说了这件事，感到很新鲜，待到看了四爷那烟嘴时，竟然爱不释手了。工作组有纪律，副部长不敢造次。临走时，他托人委婉地转告四爷，愿用自己的那辆“铁驴”相交换。铁驴是一种土造的铁管自行车，在农村的土路上骑行是很相宜的。六十年代办这东西在蔡庄一带还算新鲜。不过，也许是副部长的铁驴过于破旧，也许是四爷过于珍重他的宝贝，反正他竟是终于拒绝了。

　　这事后来也传开去，传到后来，都说是那副部长要给四爷一辆崭新的铁驴，四爷都没换。就此，四爷的翡翠烟嘴更加名声大振，四爷本人也更加得意了。

　　蔡庄人有个习惯——其实全中国的农村都有这习惯：村里某人荣耀，全村人便俱以为荣。所以，慢慢地，四爷的翡翠烟嘴竟也就成了村宝。

　　“哟，你是蔡庄的呀！听说你们村有一件稀罕物儿，啥时候俺也去看看。”

　　“嗳，听说你们那个烟嘴，人家拿一辆拖拉机都没换，那么珍贵么？把你们蔡庄的破烂儿都卖了，也不抵那烟嘴值钱吧？”

　　“你们四爷有来头啊！这辈子走南闯北，都干了些啥富贵事儿？嗳，听说他还给宣统皇帝做过买卖，皇上高兴，赏给了他这个烟嘴……老爷子如今还硬朗吧？”

　　也许是蔡庄人此外便无以为荣了吧，只要是听见外乡人说起上面这样的话，蔡庄人便总是禁不住美滋滋的，仿佛自己也成了蔡四爷，在外乡人面前便不觉地挺直了胸脯。

　　四爷愈发地成为一位真正的爷了——指的是人们对他的敬重程度。村里谁家有了红白大事，首先就要想到请四爷去；就是邻里之间偶尔闹了纠纷，四爷一到，吧嗒吧嗒地咬着他那烟嘴儿，再把他的意见那么稳稳当当地一摆，任你什么难解之争也就排解。

　　这样的人，谁不敬重呢？

　　当然，对四爷的烟嘴也并非全无异议，转年夏天就碰上了这么一码。

　　一九六二年夏，一位老家为蔡庄可却在外面工作了一辈子的爷，回来了。据说他在城里当了几十年的银行会计，身子瘦弱，可眼睛却挺亮，露着狡猾的光——蔡庄人后来说起他；一看就不象个地道人！

　　这位银行老会计许是犯了什么错误吧，被人家下放回来了。先前在城里，靠着工资生活，也没什么积蓄，来到蔡庄，自然也得干活吃饭。一个一辈子没干过农活的人，既无体力，又无技术，倘是老老实实地向人家学，勤勤忌忌地在地里干，蔡庄人倒也不会对他说三道四，相反，人们还会帮助他。谁知他这个人不觉闷，自恃见多识广，全不把蔡庄人放在限里。瞧吧，地头休息的时候，就数他的话多，什么城里的汽车呀，楼房呀，公园呀，饭馆呀……只要有人提个头，他就能说上一大串儿，眉飞色舞，夸夸其谈，就好象蔡庄人都是化外异民似的。这已经让许多爷辈的人感到不得劲儿了——虽然人们几乎都乐意听他所讲的那些新鲜事。可气就可气在：他居然敢于当众胡说四爷那烟嘴儿是假的！嘿，这下子，算是给他自己闯下了祸啦！

　　那天，地头休息的时候，他死乞白赖地非要看看四爷的烟嘴不可。四爷本来讨厌他多嘴多舌爱逞能，所以一直不肯给他看。可现在当着大家的面，又不好驳他的面子，只好沉吟了半晌，递给了他。

　　讹知他接过去，左瞧瞧，右看看，然后呵呵一笑，说：“四爷，不是我煞你的兴致呀，我看你是上了那个把兄弟的当啦！”

　　“咋啦？”不只是四爷，所有的人听了都不禁蓦地一惊。

　　“嘿嘿……这翡翠烟嘴儿……嘿嘿，是假的！”

　　“假的？”人们又是一惊，不禁转过头，盯住了蔡四爷。

　　蔡四爷先是一惊，但又似乎很快就镇静了下来。他上前一把抢过自己的烟袋，往杯里猛地一揣，冲那老会计恨恨地“哼”了一声，转身走了。

　　人们许久都没有说话，望望走去的蔡四爷，再望望被晾在那儿的银行老会计，似乎一时间无所适从了。最后，带工的生产队长忽然站了起来，好象气不打一处来似地叫了一声：“都起来，干活啦！”

　　人们一个个地站了起来，扛起锄头，走开去。

　　“哼！”不知是谁，故意愤愤然哼了一声。

　　银行老会计忽然觉得自找没趣，也蔫头耷脑地站了起来。

　　七月里，骄阳似火，棒子已经长到一人多高了，钻进去锄草，又闷又热，让人喘不过气来。老会计锄得慢，不一会儿就落在了别人的后头。忽然，他听见前面有人在说论．“哼，他知道个啥，不就会拨拉几下算盘珠子么？看见人家有个好东西，心里不知咋馋得慌呢！”

　　“可不，看他那样儿就不地道！哼，没长好心眼儿！”

　　“嗳，别理他！这种人理不得，他恨不得咱村里啥也没有才好呢，他好逞能……”

　　“哼，装得倒象……

　　银行老会计忽然觉得头脑发晕，腿脚无力，手中的锄头再也握不住了。他呆呆地站在那里，站了好久……

　　也许连蔡庄人自己也想象不到，他们会对敢于非议翡翠烟嘴的人那么厌恶。那事过去以后，银行老会计心术不正的说法立即被全村人所接受，从此竟真的没人愿意搭理他了，他的那些城里的新鲜事也不再有人要听了。老会计没想到捅了这么大的漏子，心里好些天都不自在。再说，他不熟农作，挣不了多少工分，又不会过日子，连野菜野草都分不清，吃的也十分因难——那年闹灾荒，人们都要利用工余去挖点野菜，以便回来掺到棒子面粥里。这一切对老会计来说，都足以使他陷入困境。

　　幸好蔡四爷毕竟是个好心肠的人，又很有些涵养。他别扭了一些天之后，似乎觉得老会计有些可怜，便慢慢地改变了态度。一天，他提着自家挖到的一小筐灰菜，来到了老会计的家，说：“老哥，掺点这个吃吧，那点粮食哪够呢。”

　　老会计见到蔡四爷主动地前来看望他，本已喜出望外，眼见他又送来了这么多的野菜，更加感激不尽，他急忙拉过四爷坐下，懊悔地说：“四哥，您不记恨我，这叫我怎么说才好呢……”

　　第二天，又是工间休息的时候，老会计凑到蔡四爷身旁坐下，忽然从衣兜里掏出个老花镜，对着四爷那烟嘴儿就照了起来。四爷本是坐在那里抽烟，见他这样地照来照去．感到有些奇怪，想起他前些天讲过的话，眼里突地又露出了愠怒之色。

　　谁知就在这个时候，老会计却说出了让所有在场人都感到意外的话来：“哎呀，四哥，您这真是翡翠烟嘴呀！来来来，我再细看看。”

　　蔡四爷楞了，不觉地交出了烟袋。人们也不禁一齐过头来看。

　　只见老会计拿着那花镜和烟嘴儿，远瞧瞧，近看看，仔仔细细地端详了好半晌，末了，猛地一拍大腿，失声叫道：“哎呀呀，四哥，兄弟我真是老眼昏花不中用啦，您瞧怎么着，我这一细看四，嘿，还真是一个上好的翡翠姻嘴呢！”

　　就这几句话，人们都露出了惊喜之色。

　　蔡四爷的眼睛也亮了起来。

　　老会计愈看愈真切，愈说愈激动：“四哥，告诉你说吧，那年我跟我们经理上一个大资本家家里去办事，那个大资本家就有一个好烟嘴儿，据说是有个外国人出一辆福特牌小汽车他都没换。我们去了，他还让我们看了好半天呢。嗨，如今这一比呀，他那个烟嘴儿算个啥，您这才是件真宝贝呢！嗳，您瞧这牙印儿，不是太祖皇上，谁能有这么好的牙口儿？”

　　老会计这几句话，说得人们都乐了。当下有人就笑着对他说：“你可看好了啊，别明儿个交了封，又成假的啦。”

　　“没错，没错，这回我算是看好啦！”老会计一边斩钉截铁地说，一边连连点头，以表示绝无再次看错的可能了。

　　蔡庄人厚道就厚道在这儿了：不管是谁有了错处，只要肯于承认，人们便都不去计较。从那以后，人们对老会计果然又转变了态色，重新热情了起来；后来再听他说东道西，人们便也都觉得饶有兴味了——他毕竟比蔡庄人见识得多嘛！

　　日子一天天地过去，转眼之间，就到了一九六五年的秋天了。

　　这一天，蔡庄来了一位省文物公司的老张师傅，说是蔡庄一带，本是古代群雄争战之地，千百年来，有许多古器流落民间，因此要来这里公价收购。他还说，这是个爱国的好事儿，要大家踊跃交售。

　　既是好事儿，又能换钱儿，蔡庄人何乐不为？于是，一个个地争着把老张师傅领进家门，搬出了家中所有的老破玩意儿供他挑选——据说那东西愈旧愈破愈值钱。这老张师傅倒也不怕麻烦，挨家去看，去拣。然而，他又好象十分挑剔，转了大半天，只收购了几样花瓶、瓦罐、铜钱什么的，给的钱也不象人们想象的那么多。

　　只有八奶奶家的一卷又残又旧的破画儿，他令人意外地给了二百伍拾元钱！其实那张破画儿不过既是画了一只老虎，底下印了—大堆看不清是什么名字的乱戳子罢了。

　　你说他不懂行吧，他还挺象那么回事，你说他懂行吧，他怎么乱给价钱？蔡庄人糊涂了。

　　“哼，俺看哪，这老张师傅也是个二百五！”

　　“别这么说，人家到底是干这行的，错不了。”

　　人们的看法很不一致。

　　末了，老张师傅要走了，许多人团着送他。这时，有一个人说了话；“嗳，老张师傅，您看见四爷的翡翠姻嘴了么？”

　　不等老张师傅说话， 一直站在旁边的银行老会计急忙出来阻拦：“嗨，别看啦，他不会卖给你的。”

　　“倒也是。”许多人附和。

　　老张师傅立即面露遗憾之色。他说，“我一进村就听说了，特意上他家去，可他说啥也不给看。唉！”

　　“嗳，您要是不看看那只烟嘴啊，那可是白来一趟。”有人很替老张师搏惋惜。

　　“可不！”众人也动了侧隐之心。

　　大队支书思忖了一会儿，终于痛下决心似地对老张师傅说：“这样吧，你别硬要买他的，我领你去。只是看—看，见识见识。”

　　“那可好。”老张师傅乐了。

　　支书发了话，别人还能说什么。于是，人们拥着老张师傅，—齐来到了四爷的家。

　　四爷正在家中拾掇码在院子角上的柴草，见这么多的人骤然光顾，不禁一惊。但他马上就明白了众人的来意。他对老张师傅笑着说：“哎呀，你昨又来啦？俺不是说了么，怕你看到眼睛里去抠不出来呢！”

　　这时，支书走上前来，求情似地央及四爷，说：“四爷，您就给他看看，反正您不卖给他就是了嘛。他们干这行的人就有这个瘾。”

　　众人见说，也来了兴致，七嘴八舌地劝：“四爷，您就给他看看。难道他真敢抢去不成？”

　　这时，银行老会计又插进话来了：“四爷，我看还是别拿出来。干他们这行的，那嘴滑快着呢。回头不卖给他，他回去一张扬，保不准往后还有大麻烦。”

　　四爷听了，连连点头“对！对！就是这么回事！”

　　老张师傅见此，似乎越发地被他吊起了胃口，那眼神里简直都冒出了饥渴难熬的光！他信誓旦旦地恳求道；“四爷(他也叫上四爷了)，您就让我开开眼吧，我保准谁都不告诉！”

　　四爷到底是个憨厚的人，他见老张师傅这样说，众人又那样劝，窘得满脸通红，热汗都沁出来了。但他还是执意不肯，歉疚似地摆着手，并把众人向院门让去：“哎呀，算了吧，算了吧。大家伙儿都忙……”

　　恰在这时，一个小伙子眼尖，猛地瞅见了别在四爷怀里的烟袋。他趁四爷往外让人，上去一把就将那烟袋抽了出来。他笑着嚷道：“四爷，您也真是的，看就看看呗，这又不是冰棍儿，一晒就化了。”

　　四爷有点慌，下意识地伸手去夺。但那小伙子却一个机灵的转身，将烟袋递给了老张师傅：“喏，可不许往兜里揣！”

　　老张师傅接过烟袋，犹犹豫豫地不好意思就去看。他举着烟袋说：“四爷，这……”

　　四爷好象有了一点儿气，可却也不再过来夺。他略有几分不悦地说：“看就看吧。先跟你说好了，你也不用给价，俺是死活不卖！”

　　无比珍贵的裴翠烟嘴终于落在这位文物专家的手里了。人们都挤上去看，就好象从未见过似的。银行老会计表现得忽然热心起来，不等老张师傅说话，他就赞不绝口了：“怎么样？没见过吧？这可是个少见的宝贝呀！嗳，眼神儿管用么？可别看花了眼！”

　　大家都笑起来了；“嗨，老会计，你今儿个是咋的啦？咋话这么多？”

　　然而，老会计却好似兴犹未尽，他拍着正在专心审视烟嘴的老张师傅的肩膀，无限感慨地说；“不是我冒犯您，别看您干了一辈子，您还真不一定能看得准呢。您可别闹了笑话，一头栽在这儿呀！唉，那年我就办了那么一回丢人现眼的事：一开头，我愣没认出这是一件宝贝来，我还说什么假的呢。回头怎么着，不光四爷恼我，全衬人都恼我呢！”

　　“怎么？”老张师傅忽然一怔，抬头看了老会计一眼。

　　“哈哈哈……”围观的人们都笑了，“老会计，您就别提您那码丢人的事儿啦。人家老张师傅是专家，难道能看错么？”

　　老张师傅重新低下头去，继续细细地端详那托在掌上的烟嘴。他领上的横纹条条皱出，眼神儿中闪烁着观察与思考相结合的光……

　　“嘿嘿嘿……怎么样？看出门道来了么？”老会计眯缝起双眼，津津叨叨地嚼着他的话。

　　老张师傅对着那烟嘴，好象在看，在听，又在想。他一会儿看看烟嘴，一会儿抬头望望站在一旁的蔡四爷，一会儿扫视一下围观的人们，一会儿又把目光在老会计的脸上久久地流连……

　　他看了很久。

　　开始，人们只是兴奋、好奇，后来，就谁都不说话了。他们只是盯望着老张师傅的那张难以解释的脸孔，愈来愈焦急地等待……

　　终于，他说话了。他是用一种拿不定主意似的语气沉吟着盼“嗯……嗯……四爷，不瞒您说吧……我十五岁开始跟着师傅干这行，四十年来走南闯北，什么样的奇珍古宝我都见过，可您这烟嘴……嘿嘿……我还是头一遭见呢。”

　　“您看到底怎么着？”人们都急了。

　　老张师傅又看了一眼身边的人们，这才说出了下面的话：“瞧这料子、这颜色、这纹路……真是绝啦！”

　　“噢呀！”人们一声惊叹，表现出了无比幸福、无比满足的喜色。

　　银行老会计似乎更加高兴。他冲着老张师傅翘起了大拇指，说：“行！行！有眼力！”

　　忽然，有人想起了什么，对老张师傅说：“嗳，您给开开价儿看，眼下它能值多少钱？”

　　老张师傅略一沉吟，然后决绝地说：“价……可不好开。无价之宝！无价之宝啊！”

　　“噢呀I”人们止不住又是一阵惊叹。好几个年轻人激动得甚至跳了起来。

　　“要不，咋说人家是专家呢！瞧，一眼就看出来啦！”众人都忍不住夸赞起来。

　　老张师傅被人们的夸奖、赞叹弄得脸红起来。他呵呵地笑了一阵儿，忽然好似又想到了什么，一边将烟袋还给蔡四爷，一边拉着他的胳膊说：“四爷，您过来一下，我有句要紧的话跟您说。”

　　“啥要紧的话，说出来俺们也听听！”众人哪里肯放过这样的好机会，都七嘴八舌地叫。

　　四爷也极高兴，红了脸，笑吟吟地说：“老张师傅，您就冲着兄弟爷儿们直说吧，俺蔡庄没有背着人的事儿。”

　　老张师傅想了想，笑着摇了摇头，重新拉紧了四爷；“不。这个话，我非跟您一个人说不可。您这烟嘴太珍贵啦，所以，您务必听听我的忠告。”

　　四爷笑了，一边谦虚地摇着头，一边跟着老张师傅走到了那堆柴草的后面。

　　蔡庄人笑着嚷着，警告四爷：“四爷，小心点呀！他这就要把您的宝贝糊弄走啦！”

　　在柴草垛后，老张师傅见没人跟来，便把嘴凑近四爷的耳边，十分轻声然而也是十分恳切地叮嘱： “四爷，就因为您这宝贝确实少有，我才忠告您一句，往后，任是什么外地人来，您也别把这宝贝拿给人看啦！千万！千万！……”


　　自有老张师傅的那番忠告，蔡四爷对他那稀世之宝越发爱惜之至，他怀里的烟管换了嘴，据说那个翡翠烟嘴被深藏在一个漂亮的小匣柜里。又过了若干年，蔡四爷入了黄土；那烟嘴也给他带到棺材里去了，他临死之前这样嘱咐的。

　　往后断不了有来蔡庄走动的人提起蔡四爷和他的翡翠烟嘴，蔡庄人总是怀着无比的自豪对他人的缺乏眼福深表惋惜，只有老会计想着方儿回避着别人的追问。

　　那烟嘴到底是……

　　也许有人偶尔会有疑惑的一闪念，但究竞有没有谁去做一番认真的研讨或是略加一些猜测呢？

　　反正呵，也没有人再见到那个翡翠烟嘴了……