过了正月十六，五十六岁的黑子又要背上了行李，出门打工去了。

但是这一次，他要先还上去年盖房子的三万元无息贷款才能出门——年前他在几家人那里拼拼凑凑借到了钱。半个月后他女人（村里不喊妇女名字，只是唤作谁的女人）会接到银行的电话，他们家就能再贷三万元出来，还给借款人。这钱是一年还一次，连续贷三年。其实村里很多人借了钱便拖拖拉拉不还了，连拆东墙补西墙的办法都不想。但黑子是守信的，他说：“这一辈子没欠过谁。”为了保险起见，他向人借了三万五，说好正月十七上门取钱。

黑子老家虽在农村，却也谈不上贫困，加之在外打工几十年，多少是有点积蓄的。只是因为去年给小儿子娶了媳妇，盖房子又花了十几万，家里一下子就拮据了起来。

回忆起自己打工生涯的起点，黑子说：“因为那时候没考上大学，感觉臊得慌，转身就做了农民工。”那时候是1980年，距今已有36年。黑子说得异常淡然，好像36年的光阴只是在他黝黑的额头上留下了一道道沟壑，仅此而已。

再过四年他就到了退休的年纪，可以养老了。只不过对于“养老”这个词，黑子毫无概念，他们这批人几乎都没有。作为村里的第一批“农民工”，黑子和他的同辈们管外出打工叫做“搞副业”，直到搞不动了，就回家，回到土地上，回到农民的身份直至去世。从土里来，回土里去。

黑子的父亲，靠土地活了一辈子，那时候也没有新型农村合作医疗（简称新农合）和新型农村社会养老保险（简称新农保），全靠着土地往下活。现在有了这两样，庄稼汉们似乎还是搞不清楚具体的情况，黑子问过村里的大学生，这两项具体是怎么交，到时候会拿到多少钱？但大学生也没搞明白是怎么回事，于是他就随了大流，大家交多少自己就交多少。

黑子说，反正大多数人搞不清楚，但是都觉得是个好事，于是很多人的医疗卡，就放在村子的卫生所里，看病取药的时候就先赊账，村里的医生会在年终时，告诉你卡上是超标了，还是有剩余。

黑子这一辈人对待疾病的宗旨是:“小病不用去医院，大病去医院也没用”，头疼脑热的就买点药吃了，其余的病，就扛着，父辈都是这么过来的。

所幸，常年的体力劳动让黑子的身体得到了充分的锻炼，他没什么大病，只是身体有些敏感，容易被油漆呛着，有些高血压，加之有些小胃病。胃病是这个村子最普遍的病，多数因病去世的人，毛病都出在胃上。究其原因是他们这一批人小时候都挨饿过，“小时候吃树皮熬的汤，吃下去就吐出来，但是不吃不行”，说起这些的时候，黑子的脸上总会隐隐浮现出一种骄傲感，好似握着一大把好玩的故事。

“能干动一年就干一年，干不动了再说。”黑子是这样想的，加之这么多年，一直在外面打工，一到家里闲了，腰酸背痛的，还添了毛病，还有就是自己也慢慢不习惯了村里的作息时间。

最早外出打工那些年，黑子都会在二月二过了才出门，离家的前几天就在房檐里晒上一挂红鞭，天气不好了，就扔到炕上。到出门那天点了，整个村都能听见这响动。这座村庄一到大年初六，就开始不间断地有人放“出门炮”。多数人还会去庙里上个香，向神仙许愿，春节后来还愿。在这座著名的打工村因坐落在镇子附近，接受外界信息较快，因此，这里出了不少包工头，也由此，拉大了这里的贫富差距。

这些年，黑子都是过了初八就出门，只有今年例外，因为他母亲正月十六九十大寿，他就缓了几天。在迟缓的这几天中，他的老板，每天一个电话催他。最初黑子每年出门前还会在本子上记录上这是打工的第几个年头了，他奢望能早点结束出门打工的生活。在36年的农民工生涯里，黑子做过各种各样的活，后来很多年，只是重复一种，干着干着都忘记是多个年头了，他抬头望了望天，说：“干装修，好像有二十年了。”

2.
黑子身高一米七六，有肌肉，头发浓密，额头很大，处女座，喜欢干净，还喜欢搞些小发明。走在村道子上，经常有人问他新发明的农具是干什么用的。 “真是勤快的人啊”，在听了他的解释后，别人通常会这样感叹，而他只是撇撇嘴说：“懒人才想这个呢，因为想用这个偷懒啊。”

据黑子说，他小时候长得很白净，是学校篮球队的，后来晒黑了再也没有白回来，得外号“黑子”，现在村里只有他的同学们还有哥们喊这个名字。他在兄弟中排行老四，有两个儿子，都在北京工作，一个是互联网行业，一个是餐饮行业。

起初他想着啊只要一个儿子参加工作了，他就可以不再打工了。可是后来发现儿子上班后，物价飞涨，家里又面临了新农村改革，本以为可以住一辈子的房子，必须要整修，国家补贴一部分，余下的还得自己往里填，“其他人家都整修，自己家里不修也不行，显得太不合群，就修吧。”

他说他是那天醒悟了，门前路过在挑粪的同学，他说：“再拉几年啊，你女儿把你接到城市里，你就不用挑粪了。”同学说：“这人啊，各有各的命，我去那城市里还住不习惯呢，生在哪里就活在哪里还是挺好”。是啊，各有各的命。农民工这个身份看来暂时也卸不掉了。

黑子正月十七这一天早起，去母亲那里告了别。今年出门不用带什么吃的了，以往还得带上一袋子面和一袋子土豆，能吃三个月。以前是自己做饭吃，现在一个人干活，做饭吃太麻烦了。现在他就只做维修的活，主要是别墅的维修，一个人干活总是觉得比较孤单，没有前两年带人干活时那么热闹了。

刚出家门就碰到了大哥，大哥之前也出门打过两年工，今年快七十了，那时候是做毡匠，村里真传这门手艺的就三个人，黑子的二叔收的徒弟就是大哥，大哥又把这门手艺传给了黑子。大哥现在都有三个孙子了，后来就养两头驴，在家里种庄稼一辈子。

遇到政府人员来协调把他的土地用做盖工厂都会被他赶出家门。最严重的一次，村长来家里和他商量，说是要把他的玉米铲掉盖一个木材市场，能赔给他好多钱，结果这个耿直的老头直接抄起了铁锹。新农村改革开始后，大哥死活不同意拆掉原来的旧房子换新房子。村长没办法，最后只能找黑子去说服大哥，因为黑子跟着大哥干过活，熟悉脾气。

那是1982年，白露一过，大哥就喊黑子出门了。从家里出发走到宁夏西吉县，用了两天两夜。因为这个季节西吉的羊开始剪毛了，家家户户都做毡，他们每个人都必须要有一块“拜毡”，用于礼拜。所以每年都有这个生意做，黑子他们背着弹羊毛的大弓，走村串乡。

村里人把打工叫“搞副业”也源于黑子大哥那批人。那还是生产队时代，劳动力不许外流，外出打工的要开证明，不然你在车站连车票都买不到。外出的劳动力按照离开的时间，每天给生产队交八毛钱，队里根据这个才能给你分粮。因为不是在生产队干活，所以外出打工叫“搞副业”，这个名词一用就是几十年。

大哥见到黑子便问：“今年去哪里？”
“还是先上银川，”黑子答，“后期估计要到贺兰山等地方，现在哪里有活就去哪里。”大哥点上长烟斗，咳嗽得厉害，没再说话，走掉了。

即将载着黑子离开家乡的汽车，下午五点从县汽车东站发车，第二日早上五点到银川南门广场，然后就直接能去干活的地方上工。黑子必须赶在四点前到银行把钱还上，银行四点下班，县城不大，银行到车站也就十多分钟路程，时间还比较宽裕。

黑子绕道走到村主道上，看到二哥在自家院子里拿开水浇院子里的冰凌。二哥是个怪人，不喜欢说话。但是他人真好，看你家忙不过来时，就偷偷帮你干活。比如夏天吧，每家麦子的品种和受到的光照时间不同，有些就熟得早，二哥看麦子熟了，且预测你赶在雷雨天来时收不回，他便一个人拿着一把镰刀，割完给你码在地里，也不通知，啥也不说。比如谷子或者胡麻熟了，他会连夜趁天凉给你拔了，像个侠客。种玉米时，也没请他来帮忙，他就突然出现在地里拿起铁锹就干活。

黑子刚想打招呼，就看到二哥的儿子钱堆了，昨天还因为钱堆几个人吵了一架。钱堆是黑子这个家族生意做得最大的，但是也最抠门，和他爹完全相反，因为给奶奶过九十大寿，他想出的招数是所有人AA制买蛋糕。把几个长辈气得够呛，被狠狠训了一顿，一个蛋糕几百元，还搞什么集资，这是不孝啊。

黑子看到他，气不打一处来，没说什么话，转身就走了。