不知道从什么时候开始，袁志明下班后总喜欢在车里呆一会。一开始他只是想把那首没听完的歌听完，发几分钟呆再回家。后来越坐越久，他觉得车内狭小的空间里很舒服，什么都不用想，现在能坐上一两个小时。

旅行的念头是他听歌时冒出来的。当时他有些兴奋，为什么不呢？算了算银行卡里的钱，够买一台房车，还能再还一年房贷，维持家庭开销。他迅速打电话跟公司提出停薪留职，并且不打算把这个主意告诉江晓舟，对，一定要瞒着老婆。他的计划是先回一趟吉姆酒馆，去内蒙古腹地戈壁边缘的某个村庄，再开着房车环游全国——这趟旅行可不是随随便便的，而是完全为自己准备，绝对私人的旅行！

可是现在，旅行到一半，这个女人却突然出现了。袁志明想，为什么她根本没有下车的意思？郁闷啊，他又不好意思直接让她下车……为什么他总是不能对女人硬起心肠呢？

或许因为他是个软弱的男人吧？袁志明45岁，IT公司销售总监，常年在外出差，一走就是两三个月，儿子正在上中学，江晓舟也是白领。前两年的时候，袁志明稍微有些疲惫。大学毕业进入职场，他从未休息过。几年前，他跟江晓舟提过一次想辞职的事，她开始说好啊，请假休息一段时间看看。假期开始的那个早上，他起了床，不知道自己要干什么，干脆抱着电脑呆在床上打游戏。打了几天游戏，江晓舟不经意地说了句，你要不要去报个班什么的？袁志明没抬头，问：报什么班啊？她说读个EMBA之类，以后用得上的，我们公司总监最近就去了。他没接话，但是游戏也不打了，每天早点起床为妻儿做早饭。假期结束，他就准时回公司了。袁志明是有些怕老婆的，不管怎么样，还是不想让江晓舟不开心，对付女人，他从来就不拿手。

三个月前，袁志明筹备好了秘密旅行。初夏时分，他终于出发了，像往常一样，跟江晓舟说要出差。他计划每三个月把车扔在某个机场，回家住一周，再飞回机场，这样整年的旅行就毫无破绽。当然，他得做好保密工作，不在任何社交平台上发照片，以免穿帮。袁志明愉快地开着新车上路，夏日的晴空在车顶上闪闪发光，那天他戴上了新墨镜，愉快里带着一丝梦幻，因为他将去的地方就是梦幻之地——吉姆酒馆。他记得它在一个叫临石县的地方，但他并没有意识到，30年过去了，要找到它，并不那么容易。

实际上，当袁志明到达临石县后，他问了许多人，又去县政府打听，有酒馆的这个村庄却没人知道。根据他的描述，那个村庄似乎应该在戈壁里，应该再向西走一些。有人甚至怀疑他不太正常，一个城里人，去戈壁里找什么酒馆，北京不是有很多酒吧吗？不过这并没有影响他的心情，时间也还很多。他给家里打了电话，说出差时间再长一些，过阵子再回去。

虽然没能找到吉姆酒馆，但这也没让袁志明多沮丧。这三个月，他在牧区乱逛，夏天的内蒙古草原上空无一人，只有平坦宽阔的草地和无边无际垂落而下的云，偶尔袁志明会看到一群牛羊，偶尔会路过一些蒙古包。更多的时候，都是寂静的，空旷的，只有一片崭新得发亮的绿色。

只有偶尔露营时，才会遇到其他的房车，司机大多是些只身上路的男人。他们搬出桌子，在夏日的夜空里喝啤酒，话题总是离不开路上的艳遇。那些在马路上搭车的女孩子，似乎很轻易可以和陌生人过夜，换一晚睡觉的地方。有几次，袁志明也遇到那种穿着长裙，独自站在路边的女孩，每次他都会犹豫一下，但最终都没有踩下刹车。他潜意识认为，这些女孩在空无一人的草原散发着强烈的女性魅力，是一种圈套。倒不是袁志明多清高什么的，只是他觉得这些女孩很危险。袁志明坚定地觉得，现在的自由特别宝贵——女人，千万不要再惹上女人了，一个已经够烦了。他觉得内蒙古只合适一个人旅行，连心里都容不下第二个人。

可就在昨天傍晚，袁志明支开窗户做饭。他听到车门处有声响，回头看见一个女人正提着箱子上车来。他没多吃惊，有过几次不请自来的人，问这房车多少钱买的，能睡多少人之类，都被他敷衍着赶下车去。这个女人看到袁志明，却只说了一句：“哎呀，侬好，今晚要降温，我必须睡这，不然得冻感冒。还好有沙发。”

这个女人就是吴秀莲。她看起来很疲惫，搭车之旅似乎不太顺利，她是个50岁的女人。

袁志明看着眼前这个女人，惊呆了……不是说她直截了当地提出了过夜的请求，而是她穿着太过诡异，一条深红色的连衣裙，配一条一米多长的珍珠项链，披着似乎是波西米亚风格的围巾，头戴着一顶呢帽，胸前挂着单反相机。怎么说呢，袁志明觉得，这些衣服本身并不怪异，只是穿在一个面容不再年轻的女人身上很怪异。袁志明觉得她说得没错，即将降温的晚上，赶她下车是不对的。

吴秀莲上车后，立即自顾自忙碌起来，摊平沙发，铺上自带的毛毯，在洗手台上铺开护肤品，挂钩上已挂好围巾帽子。车里似乎有了种女性气息，似乎女人理所应当得占领男性的空间。

袁志明被挤到门边，他叹了口气，说：“大姐，你明天怎么走？”

“哦呦，谁是你姐啦？你们北方人怎么回事，张口闭口大姐大姐。”

袁志明不甘心，说：“我接下来就要去戈壁里了，那里很苦的，明天你还是自己找个地方住吧？”

吴秀莲正把衣服掏出来放入水池，头也没抬，说：“我也要向西走啊，我们先一起走呗。”

“你怎么知道我要向西？”袁志明问。

吴秀莲指了指贴在车厢里的地图，这是袁志明最近为了找吉姆酒馆做功课买的，标记可能要去的方向。他猝不及防，又不好意思直接拒绝，只好说：“那行吧，我把你带到戈壁边上，然后找个旅馆把你放下。
第二天起床，吴秀莲已做好早餐，煮了咖啡。袁志明不得不承认，她煮的咖啡很好喝，熬的粥也不错，甚至还有一小碟榨菜。他这几个月吃胡乱煮的食物，现在能吃上像样的早餐，感觉胃受到了善待。

吃早饭的时候，吴秀莲问袁志明去戈壁做什么？他解释不清楚，含糊说要去某个村庄里的酒馆。

上一次去的时候，袁志明还只有15岁。准确地说，他是被紧急送到那个村庄的。那是上世纪80年代，他还在老家上高中。他和街头混混们游荡计划了很久去偷一批摩托车，计划卖掉赚笔钱。由于毫无经验，不知道如何运车，他们被抓到了公安局。袁志明回想起这件事，一点都没觉得害怕，甚至有些刺激，这几乎是他庸常人生里唯一的冒险。当时警察用枪顶住了头，让他们在墙角蹲了一晚上。袁志明不知道父亲花了多少钱才把他保出来。父亲担心他再被警察带走，于是托人把儿子送到内蒙古乡下战友的老家去住几个月，起码躲过这件事再回来。

袁志明也不知道是怎么去到那个地方的，只记得坐了很久的火车，下了火车有人来接他，又坐了很久的拖拉机，最后换上了牛车，在荒野般的戈壁上走了几个小时才到了那个村庄。

那天晚上刚到村口，他就看到了吉姆酒馆——一间建在村口的土坯平房，窗口里透出了橘黄色的光晕，照亮了屋前一小块的土地，门口的大树也显出了轮廓。酒馆里传出了阵阵歌声，似乎是有人在欢乐地合唱。袁志明立即被吸引住了，问赶车的人这是什么地方，车夫大笑着告诉他，这里是吉姆酒馆啊！

这是他第一次听到吉姆酒馆的名字，对于它的来源却不太清楚。这间酒馆似乎已存在多年，至于谁先叫的，人人都不清楚，但是四周的乡民都爱来这喝酒，有些人甚至深夜骑马过来，喝上几杯二锅头，在半醉间又跨上马回家。那时候，似乎只有二锅头可喝，特别有劲，吉姆酒馆还有另外一种自酿的散装粮食酒，但不如二锅头受欢迎。酒馆没有吃的，最多能下碗面条。那些沉默的男人似乎只是为了喝醉。袁志明现在回想起来，吉姆酒馆个快乐的地方，没有人会在喝醉后流泪。

这段莫名其妙的回忆，以及找了三个月仍无影踪的酒馆，他怎么跟一个外人解释？至于到底为什么呢？他自己也不懂。好像吉姆酒馆是他人生的分水岭，离开这后，他回到镇上，进了新高中，父亲不准他再见以前的朋友。日子无聊，他认真学习起来，考上北京的重点大学，进了公司到现在，他的人生平顺得乏味。在吉姆酒馆之前，他浑浑噩噩，吉姆酒馆之后，他进入了一种另外的浑浑噩噩。不管怎么样，袁志明觉得不对劲，他想知道答案，但似乎只有回到吉姆酒馆才能发现问题。

为此他必须找到吉姆酒馆。至于吴秀莲，算了，等几天就把她放下吧。

就这样，袁志明带着吴秀莲出发了。他惊讶地发现，这个女人竟然带着两只大旅行箱，里面全塞满了衣服（已叠好占满车厢内的所有柜子），她似乎有上百条裙子，几十条围巾。让他更没想到的是，几乎每走几个小时，吴秀莲就要下车自拍（有时候也喊袁志明拍）。她停车自拍后，就要做饭，准时吃三餐，必须三菜一汤。袁志明本想抱怨，但在这种荒凉的戈壁边缘，每日大风呼啸，能喝上一碗热汤，足可抵消走得太慢的烦恼。

白天的时候，袁志明开着车，吴秀莲坐在副驾驶位上玩手机。到了晚上，袁志明睡在上层的床铺上，吴秀莲就展开沙发，睡在下面。袁志明稍微觉得有些尴尬，他尽力不去想床下的女性身体散发的气息。

他们在戈壁边缘走了几天，袁志明知道了吴秀莲原先是上海一间纺织厂的女工，最近刚退休，先生去世了，女儿结婚有了自己的家庭。她想环游中国，但退休金并不多，只能靠着搭车和住便宜旅馆才能走完旅程。他觉察到她不是很开心，可人生到了半途，很少有人能开开心心吧？——不过袁志明也不是很确定，起码吉姆酒馆的那些人就很快乐。当年喝酒的时候，大伙散坐四周，人人都很和气，用方言谈论微薄的收成，快喝醉的时候就随着半导体收音机唱起了歌。

吉姆酒馆是袁志明唯一见过的乐土，他还记得吉姆酒馆的弥大叔和女儿弥月，那时弥月也才15岁，没上过学，一直在酒馆里帮忙，她是个害羞的圆脸姑娘，一双眼睛闪闪发亮，两条麻花辫垂在胸前，普通话说得不好。村里很少有外来人，弥月有些怕生，每次给袁志明端碗面总是低着头。在袁志明的印象里，吉姆酒馆总是挤满了人，弥月的妈妈好像很早就去世了，大家对弥月父女都很友善，从不讨价还价。即便是醉酒后，也不会骂人打架，总是烂醉前就让自己离开。袁志明想，30年了，弥月不知道怎么样了，弥大叔身体还硬朗吗？他已经忘记当时大家喜欢唱的歌了，现在也不会有人唱那些老歌了。

晚上睡觉的时候，车厢里很安静，袁志明总是想着吉姆酒馆，当年的那些旋律似乎还在耳边回荡，那些快乐的面孔，似乎从未褪色过。但吴秀莲却只听到了车外刮起了大风，这时她总是敲敲头上的床板，要么问车里有没有多余的被子，要么问明天到什么地方了，要不要去菜场买条活鱼。袁志明有些无语，她怎么还没有想走的样子？

他查了地图，如果运气好，吉姆酒馆就应该在戈壁深处。袁志明打算再花一两个月继续找。有几次，他想把吴秀莲撇在路边的旅馆里，但她总是装模作样去旅馆问问价钱就回来了，要么抱怨太脏，要么太贵，有时候甚至是嫌第二天早上赶车太累，还是要住车上。袁志明也逐渐觉得带着她并不是太麻烦，默认了这个结果。或许是他们都感觉到了金子般的夏日已然消逝，寒冷潜伏在黑夜里，旅行的时候多个人陪着，并不是那么糟糕。

他们在路上走走停停，终于到了戈壁深处，四周都是裸露着的土地，不远处稀拉伫立着奇形怪状的植物，笔直的公路似乎要延伸至天际。每隔几十公里在道路的交叉口才会有几幢房子，挂出破旧的停车吃饭的牌子在风中晃动，字迹拙劣，油漆剥落。这些房子为过往货车司机提供住宿吃饭，外带修车加水，像临时拼凑起来的驻扎地，随处扔着饭盒、换掉的轮胎，当然了，还有用过的避孕套。

这些都不是吉姆酒馆的所在地，袁志明非常确定。吉姆酒馆所在的村庄住满乡民，他们开垦荒地种植耐旱的作物，养牛养羊为生，日子过得不至于如此凑活。但他觉得正在接近吉姆酒馆，因为车窗外的景色变得越来越熟悉，虽然苍凉，但就是他曾经住过的地方。他15岁那年，来到这片戈壁，每天早上起来，听着风呼啸而过。乡民说这里是风的故乡，他们对狂风走石毫不介意，仍在在街上聊天喝茶。袁志明记得这种风，没错，就是这附近了。

他们在戈壁玩了一阵子，顺便打听吉姆酒馆。这里的人都是新来的，没听过这个名字。袁志明决定到沙漠边转几天，他提前规划了路线，只要不深入腹地，就不会有危险。两人补给了食物，带上了足够的水，检修了房车，换过新胎，继续上路了。吴秀莲知道袁志明要去找这个什么吉姆酒馆，但不太清楚他找它干什么，但既然有免费房车可住，又能去沙漠旅行，没什么意见。

有天晚上，袁志明发现自己的脏衣服全已洗净，整整齐齐地叠在柜子里，他突然有点不好意思。虽然这个女人很烦，但确实是勤快。吴秀莲整天忙这忙那，到了晚上，她就开始修图，把自己的各种自拍PS得更美一些，然后发在网络上。

车越向西走，风就越大了，村庄越来越少，连停车吃饭的路边餐厅都很少见到。初冬已至，袁志明和吴秀莲尽量不下车了，快到日照时间最短的季节了，每到5点多，天就全黑了，他们提早吃晚饭，提早上床睡觉，但夜晚还是显得太长。

他们偶尔会聊天，吴秀莲告诉他，以前在纺织厂上班，每天机器轰鸣，退休后听不到机器响简直难受死了。不过她并不想回工厂，她在那里没有朋友，大家都不喜欢她，工友对她奇装异服的接受度不高。以前年轻的时候只知道她爱俏，把所有的工资都花了穿衣打扮上。但年纪大了，加上先生去世，吴秀莲依然我行我素，厂里的人就奇怪她为什么不能像别的退休女性穿宽大的外套，把自己藏在人群里？所以当她想加入厂里退休职工俱乐部联谊时，就被拒绝了。

袁志明听着听着就忘了，对女人间的事不太上心，或许这个穿着古怪的女人也很孤独吧，像他一样。每个人都是孤独的，只是孤独的外貌不一样而已。

几天后，他们真正进入了沙漠。眺目四望，一片温柔起伏着的黄沙中，什么都没有，只有风，掀起一片片的沙幕，证明这里仍是地球的角落。不知道那些蜿蜒堆积的沙山后是否有绿洲，但此刻它所展示的，只有荒凉。袁志明不禁有些沮丧，一路上他找了很久，吉姆酒馆仍不见踪影，难道是注定回不去了吗？

那天晚上他们驻扎在沙漠里，袁志明破例喝了很多酒，躺着沙发上不说话。房车内空间不大，吴秀莲没有地方坐，就让他让一下，回自己床上睡去。

袁志明正在生闷气，理也不理，又开了一瓶二锅头喝。

吴秀莲讪讪的，搭了这么久的便车，这是袁志明第一次脸色不好看，她坐回副驾驶上。

房车内空间狭小，但谁也不能出去到沙漠里透口气，窗外的狂风呼啸，风沙扑打窗户。车厢内灯光昏暗，两个人都不说话，有些尴尬。

吴秀莲看了看手机，发现信号很差，她突然问他：“你出来玩了这么久，家里人不担心吗？”

“不知道，我骗老婆在广东出差谈生意呢。”袁志明说。

“喔呦，你这个男人，真是的。”她说道。

“这有什么，我老婆根本不懂我为什么要出来。”袁志明说。似乎因为是喝了太多酒，袁志明将找吉姆酒馆的事，一口气告诉了吴秀莲。他毫无顾忌，毕竟吴秀莲是个陌生人，虽然同行了几个月，但找不到吉姆酒馆，他们很快就要回去，谁也见不到谁了。他说起吉姆酒馆，又说起自己的生活，他讨厌现在的工作，也讨厌婚姻，他宁愿呆在车里也不愿意回家，他说：“结婚嘛，人人都要结的，就像人人都要刷牙，谈不上开心或不开心，就算能换把不同颜色的牙刷，那也还是一把牙刷。”

“你说是不是？”袁志明喝得太多，从沙发上站起来，又大声问了一遍：“你说是不是？”

一直默默听着的吴秀莲，从副驾驶位上站起来，说：“麻烦让一让，我要睡觉了。”

第二天起床，袁志明仍闷闷不乐。他看了地图，不能再深入了。吃完早饭，袁志明开着车往回走。两人沿着来的路线，打算回到公路上。吹了一晚上的风，来时的车辙已经不见了，他慢慢开着。没走多久，袁志明听到砰的一声，车身猛地抖了一下，爆胎了。他控制好方向，缓慢踩下刹车，心里喊了一声糟糕，唯一的备胎已在上次检修时换上了。

爆胎的瞬间，袁志明在心中把一切可能盘算完了，吴秀莲才惊呼起来：“哎呀，要死了，怎么回事？”他检查了车胎，即便再强撑走上百公里也是徒劳，还浪费汽油，手机自从进了沙漠就一直没信号。他担心，这次要被困在沙漠里了。袁志明就近找了一条最新的车辙，把车横在车辙上。剩下的事就是查看车中的食物和水，以及祈祷运气够好，尽快被路过的车发现。沙漠里没什么可怕的，这个季节也不太可能有风暴，不太可能被掩埋。真正的威胁是寒冷，夜晚气温会降到零下15摄氏度，如果汽油耗光，有可能被冻死。

吴秀莲明白眼前的状况后，说：“哎，肯定会有人来救我们的啦，我走到山顶去试试手机信息能不能连起来，是打110吧？”袁志明有些惊讶，她似乎不如预料中惊恐。不过随便吧，让她去山顶试试，万一电话打通，事情就好办了。

过了几小时，吴秀莲若无其事地回来了，告诉袁志明电话打不通，自拍还把电用光了。他叹了口气，女人啊，果然靠不住。他做好了等上几天的准备，尽量节省汽油，白天多穿点躲在被子里，到了晚上再打开车里的独立暖气热水系统，这样虽然耗油，但也没办法了。

那天傍晚，袁志明站在车外看了一场完整的日落，沙漠的夕阳如同一场梦幻，幽深的蓝色逐渐染暗黄沙，再占满整片天空。完全天黑后，他觉得太冷，跳了跳暖和身体，发现完全不管用，就回到车里躺在床上。为了节省汽油，暖气温度很低，被子里也不够暖和。他开始担忧，要真死在这就不划算了，吉姆酒馆还没找到呢。下铺的吴秀莲窝在毯子里抱着电脑修图，她今天还拍了不少呢。袁志明不知道她为什么如此轻松，或许是没明白情况有多危急吧？这样也好，两个人都担心也没用。

这时吴秀莲又敲敲床板，抱怨冷死了，早让他买被子，一直不买。袁志明心想那还不是不知道你会住这么久。其实他的那床也是床空调被，不比她的毯子暖和多少，但还是给她吧。吴秀莲换上被子，说：“哎，你也一起下来，两个人在一起暖和多了。”他愣了一下——跟陌生女性盖一被子，但转念一想，这都什么时候了？他爬下床，挤到沙发里，又把毯子再盖上去。两个人果然比一个人暖和多了。

他靠在沙发上，看着玩电脑的吴秀莲，袁志明认真看了看她正在修的照片，面庞略有些松弛，虽然说不上是美女，认真看的话，属于很有风情。吴秀莲每天擦一大堆保养品，不得不说，保养得还不错。袁志明想到这，也觉得自己好笑，不知道是不是就要死在这里了，想这些没用的干什么。

他试图转移注意力，随便问：“你接下来要去哪里啊？”

吴秀莲看着电脑，说：“去个暖和的地方吧，听说云南那边天气好。”

袁志明心想，她果然不知道眼下的情况有多危险，笑着问：“你就不担心没人发现我们？”

吴秀莲回头看了看他，说：“我从来不担心。”

袁志明，问：“为什么？”

吴秀莲正在把下颚旁的肉修得少一点，线条看起来更流畅，说：“这都是你们男人的事啊。”

袁志明愣了一下，像是自言自语，说：“可是男人也并不想操心啊”

吴秀莲像是被他吵得很烦，关上笔记本电脑，说：“那是因为你不是那种男人。”

她跟袁志明说起自己丈夫，他们是在工厂认识的。当年吴秀莲年轻漂亮，追的人不少，但她只看中了他。或许是因为他每天来接她下班的时候都很准时，她当时心里就认定，这个男人永远不会让她等。

结婚几十年，吴秀莲果然没操过心，自己的工资全都花在买衣服鞋子。丈夫负责家里开销，一直打理得井井有条，有几年，女儿上高中，经济很窘迫。他也没让吴秀莲把自己的薪水拿出来，总是笑眯眯地看着她买数不完的衣服，然后说好看。在那些没钱的日子里，他想方设法保证三菜一汤，有时是去打份小工，有时是在菜场快要关门时才去买菜，买最便宜的，但尽量多买一点。

他这辈子，只让吴秀莲等过一次。有阵子他老说不舒服，去医院查，发现是癌症晚期。那天她回家，发现没人在家，也没人做饭，她打了他的电话没人接，坐在饭桌边等了一会，只有一会，他就回拨过来了。吴秀莲急急忙忙赶去医院，她问东问西，怎么回事呢？之前怎么不早点检查呢？——丈夫倒是平静，宽慰她说，医生说积极配合治疗，不是没有希望的。吴秀莲听不懂那些医学名词，只是觉得有希望就好，但她又害怕万一没有希望呢？

那段时间，吴秀莲天天守在医院，陪他做各种治疗。有次刚把他送进放射科，她就蹲在门口哭起来，她怕他丢下自己，又责备自己自私，如果能多关心他一些，是不是就可以早点发现这个病。他倒是平静，甚至在最后的日子里，都还在嘱咐她不要吃医院的菜饭，没营养。

吴秀莲还清楚地记得，他走的那天早上。她收拾清爽床铺，看他还在睡觉，打算趁他醒之前，出去买早饭。她找钱包的时候，他却突然醒了，问：“天黑了吧？几点了？”吴秀莲看了看窗外明媚的阳光，有些慌神，他意识不清醒，在说胡话。

她赶紧掏出手机给女儿打电话，还没拨号，又想起还没回答他，慌乱中她抱紧他枯瘦的身体，说：天还很早呢——像是有某种启示，她知道就是此刻，他就要离开她了，她又哭起来，说：“让你受苦了。”这时他似乎又清醒了一些，抬起手来摸了摸她凌乱的头发，露出素日的笑容，清楚地说了一句话：“不要紧，养家啊，养女人，不只是男人的责任，也是我们男人的荣幸。”

不等袁志明说什么，吴秀莲又打开电脑，打算把图修完，她扭过头来说了句：“大部分的男人都是长不大的孩子，你也是，你不是那种男的。”

袁志明盯着她的背影，突然有点想哭，他想说点什么，深呼了两口气，但最终什么都没说出口。两人陷入了沉默，只有她的鼠标咔嗒作响。

第二天早上，当袁志明打开车门，看到吴秀莲又去了山顶。蓝天之下，黄沙似乎无边无际，但他心里充满了平静，不愿去想此刻的危险。这时吴秀莲却大喊起来，伸开手臂使劲挥手，袁志明也朝着远方看过去，看到了几点闪着亮光的金属，他知道那是车身。袁志明立即冲进车里，发动汽车，用尽全身的力气按下喇叭……一声、两声、三声……汽车鸣笛声高昂地响起。虽然只过了一会，但又像是经过了全宇宙的洪荒，他听到了另一台汽车的鸣笛，一声、两声……

他们得救了，吴秀莲正从山上跑下来，袁志明等着远处的车开过来，他知道自己将回家去，至于吉姆酒馆，他想了一会，自言自语说：“去吉姆酒馆需要好天气啊。”他还知道这一路上还会看到草原、看到戈壁，最终将看到城市。在路上的时候他只是个司机，可是袁志明知道，他要推开车门——因为他是父亲，是丈夫，也是男人呀。
