滨海区被外地人占满了，长假，客房是很难订到的。张志青乘电梯，通向长亭酒店最后一间客房。他坐在行李上跟妻子通电话，喊叫了几句，停一会儿，就挂了。结婚十来年，真理紧握手中——让女人说最后一句，永远不会错。

淋浴后，领带卸了，换上宝蓝色领结。“你就算用脸走路，也没这么慢吧！”他将快递员咒骂一顿。三明治、猪手、威士忌酒心蛋糕，好吃。洗手、抹发蜡、剔牙、往浴缸里吐痰，他没有闲心泡浴缸。之后走出酒店的大厅，直面长亭大街。
 
“牛逼，够土。”半分钟后，张志青念叨着离开蓝月亮酒吧。

对一条四十六岁的生命来说，差旅时光比童年珍贵些。距返程回家还有一昼夜，他需要短裙，乳沟，和假睫毛。不需要影视原声，台球，和陈年酒。
 
长亭大街上的酒吧和西番路上的不一样，西番才是年轻人的地盘，老板年轻，韩语RAP年轻。鸡尾酒蹂躏信用卡，低音炮轰炸肾上腺。短裙、乳沟、假睫毛，都年轻。长亭大街曾经也是年轻人的地盘，不过现在，那群滑旱冰、跳迪斯科的人老了。弄得酒吧也颓靡，一副随时倒闭的鬼模样。
 
他们闷头喝着烈酒。
 
盯着一张海明威画像，手上烟不断的，能看半钟头。秃顶的酒保倒酒，找了钱，就看报纸。三十八岁，四十岁，四十八岁的他们，月薪比恒星稳定，胸脯却坍塌了。人生观日渐凝固，经不起抖动。舞池里空无一人。
 
张志青在蓝月亮门外伸手拦下出租车，问司机：“师傅，这附近哪儿有好一点儿的，场子？”
“保健啊？”司机露出默契的窃喜，“来！上车吧，你可算是找对——”
“不是——就是酒吧！”他把他打断。
对方立马不耐烦了，扳过方向盘，给一脚油门。
 
“西番路”仨字从侧窗漏出来，冷淡极了。
 
这时候是黄昏，六点一刻钟，顺着长亭大街阑珊的树影，一个年轻女人朝张志青跑了过来。她一出现，他就紧张起来。某一颗瘙痒的四十六岁的心，被一阵甘露浇灌着冷静了七分。
 
这个女人身形纤长，粗略估计，有一米七五。她步伐仓促，脚踝上的筋络因奔跑而跳跃。
 
像三角钢琴内部抖动的击弦排锥。
 
就是她，像化脱成人的幼嫩榕树，仿佛蓝月亮酒吧是她的氧气天堂，晚一点进来就要灭亡。一身红色连衣短裙之下，是黑亮的、尖锐的高跟鞋，似乎可以刺穿一切哀伤。
 
张志青怔在那儿感叹。上一次，他发出这样的感叹，还是在姑母家的阳台，在一朵初初盛开的海棠面前。她越来越近，直到他胸口前停下，竟然主动搭讪。她说要和张志青去蓝月亮酒吧里面说话。
 
“进去说话。”
张志青回头扫视一圈，发现背后空无一人。
“看什么？进去说话吧！”
 
天降的大礼让人理智崩散，张志青后悔今晨没有刮去胡茬。后悔买了劣质的发蜡。最为后悔的是：行李中没带多余的内裤，身上这一条穿了三天，估计有污渍和骚味了。
 
“……这个，这位小姐……”
 
他伸下手去，女人和他握手，又迅速抽离了。
 
“呃……这酒吧我已经进去看过了，里面毫无氛围，全是中年人，假发套的老女人，科幻电影的原声音乐……”
 
“中年人？意思你是四十六岁的幼年人？”
“你怎么知道我多大？你等一会……”
 
“刻不容缓。”
 
红裙子伸手拉开玻璃木门，掀开胶皮帘子，消失其后。
 
张志青掏出手机，按灭了屏幕充当镜面。他舔舔食指，紧接着，抹平了鼻头上那一点皮渣。黑屏之上，五官迎着时间的刃流，已不再挺拔了。
 
跟进去，坐下来，两杯气泡酒被服务生慢悠悠地端来。红裙子皱起眉毛，将自己那杯一饮而尽。直接用手腕抹嘴，之后闭着眼睛轻微地打嗝。
 
之后就安静下来，不知道在等什么，在酝酿什么。
 
她的手指，开始按顺序在桌面上起伏。像恒河的波浪。
 
艺术品似的花哨的指甲，击出“嗒嗒嗒”的脆响。这力道缓缓增加着，慢慢地，向马蹄的声音靠拢。是一匹母马驹儿，奔跑在撒哈拉边缘的戈壁上。跑累了，停下来喝水，她的手收回去，拖着下颌望他。那对眼睛里的光亮，就是戈壁滩涂上两堆璀璨的碎珠子。
 
她终于再次开口了。在张志青四十六岁这一年，一个陌生的女子，拎着钳子、改锥，试图在他世界观的根基上做文章。
 
“这个世界，是不真实的，张志青。”
 
1
张志青向后靠过去，交叉手肘，立马就笑了。
 
“什么东西？你还知道我的名字？”
 
“张志青，你目前所处的这个世界，不是真实的存在。我来救援你——”
“——我先把我的说完，你再问你的问题。反正你在外地出差，应该有大把空余时间，足够我们交流了。”
 
他拧着眉毛低下头去，个人信息的泄露，让人恼羞。
 
“在你二十一岁那一年，因犯下抢劫罪，被判处22年有期徒刑。我的教授，是谭亚星云所属的科技机构EVER的一员，他的神经模拟系统研发完毕，基于量子计算机。当时只缺少生物样本。于是就与官方勾结，大肆贿赂。秘密地，从卡斯蒂亚监狱里提取罪犯，殴打，麻醉，放在恒温箱中，在肠胃处插导管，投入药物与营养液，切开头骨，插入电极，保证存活与休克的状态——”
 
“——至今为止，你本该刑满释放三年零七个月，可教授们仍然没有将你这个样本关闭的意思。你的家人，曾经寻找过你，也举报过监狱。两年前，他们得到的答案是你‘病死狱中’。你的母亲自杀了，父亲健在，是一名矿工。你还有两个亲妹妹，一个是空间运维官，另一个在零售店工作。”
 
张志青抬头，望向面前神情焦急、脸颊炙热的女人。
 
“你说什么呢？你有病吧？你怎么知道我在出差？你他妈，脑子有问题！”张志青想起自己的二十一岁，修双学位，当学生会干部，还是保研预科班成员。
 
“我来这里，很不容易。我为此付出了巨大的代价。所以现在，我请你冷静。”
 
“我冷静？OK”，张志青站起来，“这他妈可是我生命中最冷静的一刻了”，他朝桌子上啐下一口唾沫，用眼光凌迟她的视线。“你是不是跟踪我？再让我看见你，我就报警。”
 
之后大步朝蓝月亮酒吧大门走去。走至门前，音乐忽然切歌，由《星际穿越》里的《原野追逐》变作《闻香识女人》里的《一步之遥》，曲风差异剧烈，显得滑稽。
 
张志青被这音乐跨度惊呆了，舔一圈唇子，摇头苦笑。被自己的愤怒和紧张给逗乐了。
 
窗外光影和煦，厦门的海风让人上瘾。这是多么美丽的午后。陪这神叨叨的Bitch玩一会儿，也未尝不可！
 
他再次坐在红裙子面前的时候，伸手掏兜儿，翻出一根烟。心里尴尬，火焰与手，都颤抖。他点上，猛吸一口。污浊烟气喷向她细嫩的面庞。
 
“有屁放干净吧。”
 
2
红裙子有怒，但忍着，掏出餐纸，擦去刚才那一口痰。
 
她顺手举起一只杯子。
 
“张志青，你能看到这个杯子，是因为你拥有双眼。视觉锥细胞把视觉信号传递给大脑相应的感应区，大脑在你的意识中构建出相应的图像体验，然后——”
 
“你他妈的，我真是服了。”张志青脏话连篇，学着红裙子的模样，也把自己的酒一饮而尽。只不过，她的是苏打气泡酒，而自己这一杯是威士忌，这呛得他剧烈咳嗽。“你在开玩笑吧？向我普及生物知识？”
 
“在目前的虚拟世界，你是生物科技方面的专家，也是终身教授。我无意挑衅，只想从头说起——生成视觉的感官体验，还有另一种方式：就是由量子计算机控制，模拟出人类的视觉信号——
“——这些生物电信号，越过眼球，通过超微电极，直接刺激大脑里对应的区域。你同样可以看见这杯子、看见我、看见世上的一切。”
 
她白嫩得不像话的手指捏着高脚杯，反复摇晃。
 
“张志青，以人类的大脑智慧，你有没有办法分辨这杯子的形象究竟是来自视锥细胞，还是来自量子机？”
 
“哇——哦！”张志青学着红裙子的声音，夸张地应付着。
 
“嗯。你的反应还不错。上一个接受营救的人，她的第一反应是‘Fu——ck’。”
 
张志青的脸毫无征兆地冷却下去，他点燃火机，炙烤着眼前的高脚杯。玻璃渐渐蒙上一层黑渍，他伸手去碰，烫得收回来。
 
“你的意思是，这个杯子，是他妈的一个3D全息影像电信号？”
“你们家的电信号，还能被烧焦？”他说着，把杯子举在高处，又松开双指。玻璃碎裂一地。酒保投来目光时，张志青将一张百元钞票放在桌角。
“你们牛逼哄哄的真实世界发来的牛逼哄哄电信号还能被摔碎？嗯？”
 
红裙子数次点头，她不假思索，“按压火机时的指尖触觉，你无法确定它来自皮肤，还是来自量子机的模拟。感受温度，拿捏杯子，火焰燎痕，碎玻璃碴子。”
 
“你的一切感官，本质上，都是大脑内奔流不息的生物电信号，它们不需要真实发生，它们都可以被模拟。当你做出一些操作时，量子计算机也会做相应的计算，让你体会到你应该体会到的那一切。”
 
张志青咬起下嘴唇，抖着腿，眼神呆滞。
他一时无言，感觉脊背上升起一轮冰蓝色的太阳，凉飕飕的。
 
红裙子开始念叨起一连串的词汇，“听觉，触觉，视觉，味觉。痛，痒。冷，热。悲伤，快乐。”
 
“你的时代里，大型网络游戏已经被研发出来，你玩过吗。受你鼠标操控的小人物，他们永远不会扭头望向屏幕外的你，只会永远迷失，分不清真实与虚拟的界限。”
“EVER的量子机，就好像一款设计严谨，数据量惊人的游戏。”
 
张志青听不下去，起身走向蓝月亮酒吧的落地窗，伸手摸去，那是夏日亲自炙烤出的玻璃，温热，坚固，透明，带着硅酸盐的光辉。
 
红裙子也走过来，她愈靠近，他愈生气。
 
“那么，按照你的说法，我他妈的就是一颗被泡在营养液里，插着无数根电线的大脑？”
 
红裙子转头望向他，眼神里映现着酒吧招牌上的霓虹，其中的悲悯与喜悦，互相纠缠。
 
“你的理解很深刻了。不过，如果你只是一颗人脑样品，我何必救援你？你是真实存在的人。亲人还以为你死了，你父亲久久不肯相信，每一年，他都在向星际法院上诉。虽然你曾经犯罪入狱，但服刑期已满，你应该拥有自由。彻底的自由！”
 
“当然了，即使你服刑期未满！也不该在不知情的情况下，被殴打，被麻醉，被剥夺意识，注入虚假的信号！”
 
她捏紧了拳头，显得愤慨。浓咖啡色的头发染着太阳的余晖，这一幕让张志青想起光、热、宇宙、彗星与太阳风。
 
他脑子里嗡嗡作响，双手捂着太阳穴不知是痛还是麻。在这一时刻，《一步之遥》播放完毕，音响里又开始《星际穿越》了。“你们这破酒吧一共就两首歌？”他咒骂着，引得无数鄙夷眼光。他走回座位，将新倒满的威士忌再次喝光，浑身的细胞都在尖叫。
 
他伸手，张牙舞爪，试图把眼前的空气掰开，看看外面的世界是什么模样。可这空气绵软无垠，从何处下手成了天大的难题。
扶着椅子站了一会儿，张志青回归窗前。红裙子正充满怜惜地看着他。
 
“那你他妈直接去那个什么东西？那是什么来着？恒温箱？”
“你直接去恒温箱把我脑子上的电线拔了啊！我不是就回归真实世界了吗？你在这跟我废话连篇，难道我面前的你不是虚拟的？我自己就是个虚拟的？哪有这垃圾道理？”他伸着胳膊，指向远处，“那你说！那个酒保！他是不是虚拟的？”
 
“不可以直接拔除。你这个想法，是在侮辱我们的营救行动。”
“在意识没有回收之前，拔去你的电极，真实的你将终身瘫痪，比植物人还要可悲。植物人，至少有主观意识。而你，将变成一具靠营养液存在的活尸体。”
 
红裙子在张志青面前踱步，她显得紧张，仿佛时间的金线环绕在脖颈上，渐渐收紧着。这让她提高了说话的语速。
 
3
“是的，我也是虚拟的！哈勃望远镜传回地球的信号，是伪造的。你们所研制的一切探测器，观测到的宇宙信号，都是事先准备好的。就连引力与光速，都是程序后台的设定。那个酒保，当然也是虚拟的。”
 
“目前，在EVER组织内部，正在掀起一场人道主义的革命，我是人革党的一员。我负责前线任务，一些医师与编程人员也加入进来，他们切开我的头骨，插入电极。为我制作人物模型。为了避免引起你的反感，他们特意把我的脸型与身材，制作成你们时代里一名叫做“林青霞”的女演员的样子。而作为教授的研究生，我有指纹权限，进入量子机的运算域。”
 
“三亿？真实世界的罪犯有他妈的三亿？”张志青念叨着，手上打开手机，在搜索栏输入“林青霞”三个字，点入图片栏目。在海量的图像里，随意点开一张，向右滑动着。抬头与面前的红裙子做对比。愈看愈难受，他向后退了数步。神智昏聩，汗流浃背。“是三亿，还是三十一？”
 
“是三亿。三亿两千万个实验样本，专用星球作为实验场所，上面的人，全部是刑事犯、政治犯以及大量的残疾人。在真实世界里，人类文明早已蔓延扩散，覆盖宇宙空间的面积已无法估量，人口早已无法统计。”
 
“地球上有七十亿人。三亿多人，怎么模拟了七十亿人？”他显得疲惫。
 
“人脑是效率极其低下的生物运算器，它进化过度，拥有强大的潜意识，但一个常人一生中对人脑的开发只有1%都不到。理论上讲，一枚人脑，可以同时模拟九十余人的人格与意识，并保证智力相当。EVER组织限定的额度是1：30。这是出于对实验稳定性的考量。”
 
“某种意义上来说，在真实世界，被麻醉的每个个体，目前都处于人格分裂的状态下。”
 
“实验，实验，实验。你们这个实验到底是干什么的？”
 
“EVER是社会学组织，主持实验的，当然都是社会学人士。这个实验的目的，是模拟人类的命运。”
 
“它依靠量子机，与纯天然人脑共同运作。前者提供动态感官，后者提供自我意识。模拟人，模拟世界，模拟社会，探寻最好的社会发展模式。纯社会主义模式，纯资本主义模式，纯帝国主义模式，它们已被平行测定了几千万次，早已宣告完结，三种模式的结果，文明灭绝率均高达89%。目前你所在的这个样本，是社会主义、资本主义、帝国主义共同存在的，互相演变，互相制约的模式，实验结果未知，就目前数据来看，在地球这个极小的环境下，它的文明存活率已达到50%以上，接近55%。可喜可贺，但手段残忍。”
 
“我从不否定它崇高的目的，我加入人革党，只因为憎恨它滥用罪犯身体的卑劣手段。”
 
“张志青，你所在的，所谓地球，是编号RTC2378654，是第20190207次实验。”
 
张志青眼前，站立着的这位红裙女人，与年轻时的林青霞如出一辙。他伸手揉捏她的脸颊，红裙子下意识地表现出恶心，却没有反抗的意思。只盯着眼手腕上的石英表，仿佛在忍受着虚拟信号的性侵犯。
 
下一刻，她忽然拉起张志青的手，向蓝月亮酒吧深处逃开。张志青在她的身后奔跑，闻到一股香气，似是鲜奶与橘皮混合的迷幻味道。他瞌睡极了，可能是喝醉了，总之，他从未如此迫切地想睡觉，想做梦，想加速度过这嗑了迷幻药般可怕的一天。“你跑什么啊！？”
 
红裙子在卫生间前面的油画前停下来，背靠着莫奈巨幅的《莲花》，伸手指向刚才的落地窗。
 
只见，一辆皮卡小货车，车轮碾上人行道，数次摇晃后，撞碎蓝月亮酒吧的落地窗玻璃，压碎他们曾坐过的桌椅，被一堵墙逼停。《原野追逐》正播放至高潮，客人们尖叫着逃离，酒杯碎裂，地灯弯折，画板落地。发动机冒出浓烈的黑烟，驾驶座上的酒鬼流出两行鼻血，昏倒在座椅上。
 
这是蓝月亮酒吧二十来年里最年轻的一刻。
 
“别害怕。每个社会模型里，都设定有交通意外事件的发生率，在后台运算的模拟下，这辆车与蓝月亮酒吧发生冲突的概率，是恐怖的79%。”
 
“人革党的同事中，不乏最最杰出的程序工程师，他们的预算果然没有失误。”
 
4
张志青知道，他面前站立的，是一位红裙先知。如同耶稣向世人展现神迹一般，他甚至出现朝拜与下跪的冲动。走向墙边，身体顺着壁纸滑下去，瘫坐在那里。
 
“真实世界里，我有孩子吗？”
 
“你……你怎么知道？”
 
他开始抽泣。想起自己至今不育的命运。
“我做梦的时候，时常梦见一个婴儿出生的画面……医院很简陋，接产人戴着口罩，但看得出来，她也开心。它浑身是血。我冲过去抱它，可脚上走不动，就像铅挂在腿上。一步之遥，我与它只有一步之遥……我哭，没人听见，我叫，没人听得见。我只能站在那里。”
 
《原野追逐》播放完毕，《一步之遥》紧接着响起。先是小提琴，轻快地拉奏。后来，引入钢琴的重音，口风琴合奏，勾起无限的悲哀与悱恻。
 
“是的，梦境是量子计算机不可控的领域。梦的冲动，梦的过程，无法被限制，更别提封锁。恐怕这也是你与真实世界连接的唯一方法。你二十岁时结婚，曾有过一个女儿。不过，二十一岁你入狱时，你的爱人失踪了。留下的女儿，由你父母收养。她曾是你母亲的唯一念想，不过她先天有血液病，最终夭折了。这是你母亲自杀的直接原因。”
 
坐在地上的张志青头发散乱，胡茬密布，眼泪接近枯竭。他哭累了，眼睛红肿。手机忽然响起，是妻子的短信，“你是不是狗改不了吃屎？我让你把臭袜子扔在洗衣机里，你塞在床缝里是什么意思？怪不得整天房间里一股怪味，多大人了，恶心不？邋遢！”
 
他迅速地按着屏幕，生气极了，仿佛要一口吃掉那手机，“滚！房子老子买的，床也是老子买的，老子爱塞在哪儿，就塞在哪儿！你每天挑我毛病！去死吧！死狗娘们！”
 
发这条短信，好像用去了毕生的力气。发送成功的消息传来，他的坐姿更加瘫软了，好像一生的委屈都从身体里抽离。干枯龟裂的嘴皮里，幽幽地冒出一句，
 
“请带我回去……”
 
酒吧里一阵死寂，人群汇聚在门口，向内观望。迎接他们的，是这样一幅场景：酒吧外部，一地狼狈。酒吧深处，一位身着红裙，年轻漂亮的女人，蹲下身去，缓缓拍打着一个男人的脊梁。他浑身邋遢，沾满灰尘，醉酒，脖颈泛红。仿佛受到了方才车祸的严重惊吓。
 
5
“等一下！”未等红裙子说话，张志青用力爬起来，踉跄地抓住她的红裙子，站起来，仿佛抓住了真理的水草，极不情愿地觅见了一线生机。“你刚才说！你刚才说什么来着？你们这个是模拟人类终极命运的实验，纯社会主义下，灭绝率89%，那另外11%呢？没有灭绝，永久发展下去？那什么时候是个头？正无穷？实验结束，就意味着文明灭绝。那哪来的11%！？”
 
“你很聪明”，红裙子淡笑片刻，又回归严肃。
 
“量子计算机几乎可以模拟人类世界的一切，但是，它有终极的枷锁。它没有办法模拟它自己。”
 
“在试图模拟自己的时候，它的内部将陷入无限循环，运算量呈指数增长，以至于全面损毁、崩溃。这是EVER的科研瓶颈。所以，在地球文明成功发明出量子计算机以前，实验都可以照常进行。一旦你们关于量子运算的理论成熟，在第一台量子计算机投入生产的前1秒，实验将被迫终止。你们的世界将被认定为文明存活样本。归拢于11%的一部分。你明白我说的吗？”
 
“也就是说，在这个世界，只有当人类发明出量子计算机，才能发现这个世界是虚假的？才能发现我们都是插满电极的活人？”
 
“没错，不过，你们无法真正制造出它的，制造它，等于制造世界末日。届时，这个世界终结，新的世界诞生，你们的意识与智慧将被回收，以便循环利用，变成旧世界的新生儿，或是新世界的拿破仑。如果没有人革党的建立，你们将永远迷失在这虚拟的，永恒的疆域……直至本体衰老，被丢弃，被火化。”
 
“而且，真实世界与虚拟世界的时间比值是1：73049820，平均每十五分钟，他们就能结束一次实验，得到一组数据。而你们的思维，则经历了无数次一生一世、生老病死。”
 
“这也是你经常觉得某件事曾经发生过的原因。它很可能是前世的记忆。量子机运算的误差，会导致一系列疑惑。比如你有没有觉得某件物品明明放在那里，第二天却找不见了？”
 
张志青彻底放弃了挣扎。这次挣扎只让他觉得陷得更深，脚下的大地在陷裂，真理的高塔破损爆碎，一同卷进深邃无底的旋窝。一种永久迷失的痛觉撕裂着他的心扉。他的说话，变成了气息微弱的喃喃自语。
 
“带我出去吧，现在请带我出去吧。”
 
6
她捧起他潮湿的脸颊，如同两个虚拟信号互相碰撞。他盯着她的眼睛看，没有美瞳片的阻隔，那眸子里有春水满满。
 
她又何尝不能体会到，放弃当前的人生的苦痛。
 
“你必须做出一些极端事件，影响到这个虚拟社会的发展，破坏EVER实验的进程。你将被识别为意外分子，被认定为垃圾模型。那个时候，才有可能被系统清除出这个体系。你的意识将暂时回归真实的脑海，在那里，有人革党的专人等候你。一旦意识恢复，将被立即解救。他们都是最专业的医生，即使你已经被人工饲养了十五年，也休克了十五年。但他们有能力让你苏醒过来。这一点请你放心。”
 
张志青在原地踌躇了一会儿，突然拉住红裙子的手，拦下一辆的士。
 
十分钟后，车在张志青之前开会的研究所前停下来。
 
作为特聘专家，他以最高级别的身份，进入国家级实验室。将试验台掀翻，无数培养皿碎裂一地。“去你妈的！我早就受够了这些瓶瓶罐罐！”
 
全部都是新型杂交水稻，几近研发成功。它的研发，本将大力改善国家粮食生产效率，解放成千上万的劳动力，促进经济的发展与跨越。如今，在一地污水中，27株价值不可估量的初代幼苗毁于一旦。三百人团队历时五年的研究成果化为尘霾。
 
在出租车上，红裙子已向他确认过。这个事件的发生，危险系数是8.7，足以超过设定阈值，使张志青的意识被系统删除，送回本体。
 
他拉开实验室的窗户，红裙子正在楼下望着他。她的微笑温柔如水，像来自宇宙深处的慰问。
 
一切终将结束。张志青也许诺，重获自由后，立即加入人革党，为摧毁这卑鄙实验，奉献剩余的全部经验与力量。
 
威士忌仍然叫嚣在脑海。索性又走进研究所仓库，煤油与火柴亲吻，烧毁了一切数据。他砸电脑硬盘，将生物科研系统里所有的数据库格式化。他发狂地奔跑，大笑，像一个追风筝的孩子。
 
完成这一切后，冲向大街，站在人群中，张开双臂。抬头仰望。
 
等候着苍穹的崩塌、大地的陷裂。
 
下一秒，他就要从梦中醒来。
 
果然，自从坐在警车后座上开始，张志青觉得自己头皮发麻。窗外的风景愈发模糊，树影被拆解成绿色的线段，太阳在分解，变成灿烂的金色沙砾，从天上坠落。白云变作泡沫，哗啦啦地流窜下来，与大海串接一通。伸开手去，自己的手掌也腐烂着，刚才打翻器皿时留下的伤口里，喷出像素似的红线条。
 
活在梦中的可怜警察告诉张志青：一个小时前的火灾，烧死了两名清洁工，三名研究生。目前至少有二十人受伤。死刑是最轻的刑法。
 
他无声地笑起来，闭上眼睛。以自己为中心，一颗黑洞悄然生成。拉碎了周遭的一切。空气四散逃离，警帽扭曲变形，警徽分崩碎裂，车窗弯折破损。意识正在收拢、世界终将闭合。
 
忽然，手机在裤兜里震起来。
是两条紧挨着的短信。              
 
7
脱下红裙的那一天，杜莼开心极了。
 
她回到蓝月亮酒吧，卸妆，扑了润肤水，换上T恤与牛仔裤，清清爽爽，如若当年的少女。她与皮卡车里走下来的男朋友深情相拥，心疼地问他有没有受伤。又把一摞厚厚的纸币塞给BLUEMOON酒吧的法国老板，拥抱，行贴面礼。最后，喝了半杯清水，在吧台上按起手机来。
 
“张志青，还记得你十一年前，因为控制着论文答辩，而把你的猪蹄伸进一位女学生的内衣中吗？把沾了乙醚的毛巾捂住她的鼻子吗？记起来了吗？你曾说她长得很挺像林青霞，她有一些可爱，也很善良，她只想安稳地毕业。最最重要的是，当年她是个处女呢。”
 
“现在她是个科幻作家。你要不要把她的科幻故事，讲给警察听一遍呢？他们会不会相信你呢？那就要看你讲故事的水平啦。”
 
警车上，两条消息阅读完毕，立即被对方撤回。了无痕迹。
 
年轻警官转过头来，说，“来，你把手机给我拿过来。”
 
“你眼睛瞪那么大干什么？我让你给我拿过来！”