
二零一二年九月的一天，我在北京市芳园里小区里寻找租房信息，在一个废弃的电线杆前我遇到了胡安。他提着一个一升装的矿泉水瓶子，背着双肩包，双手叉腰站在电线杆前看小广告。“你也在找房子吗？”他问我，举起矿水泉瓶子猛灌了一口。“是的。”我盯着他上下抖动的喉结。“你怎么不在网上找？”他盖上矿泉水瓶盖。“网上信息太多，就像是站在一辆已经满员却还在不停上人的公交车上，让人特别烦躁，我都是直接去要住的地方找。”我盯着小广告回答他。
 
前女友分手的时候对我讲：“你这个人最大的问题就是说话太酸了，一开始还觉得挺有趣的，时间长了，就觉得心累，谁能受得了一个人像背台词一样说话？而且你背的还是翻译腔的台词……”“看在上帝的份上，”我试图缓和一下气氛，“这不是什么大问题吧，我们为什么不找家咖啡馆坐下来好好谈一谈呢？”但她并不觉得好笑，扭头就走了。她走得很快，斜挎式背包几次从肩上滑落，又被她扶起。那是我最后一次见她。
 
从那以后，我才意识到说话太文雅也是不对的。想要像一个具有正常社会属性的成年人那样活着实在是太繁琐了，我总是不得要领。出乎意料的是，胡安并没有觉得我说话奇怪，反倒是有些激动，他把矿泉水瓶子换到左手，伸出空出来的右手，示意要跟我握手。“同感！”他一把握住我犹豫片刻后才伸出的手，像从压水井里打水一样，用力地摆动了几下。
于是一拍即合，我们租下了一套二居室，成了室友。
 

“洗护发产品测试员”——我从事的工作可能很多人都没听说过，你可以将其类比于“药物临床试验员”，工作的主要内容就是试用那些尚未上市的洗发液、护发素、发胶等洗护发产品，测试其安全性和有效性。测试的步骤通常分为三步：将新产品涂抹于皮肤之上，观察是否有过敏反应，耗时一天；每天试用新产品，写一份使用报告，耗时两周；最后还要在头皮上钻一个小口再使用一次产品，看有没有过敏反应，耗时一天（他们拿针刺我的头时，我总是想到和尚头上加盖的戒疤，仿佛自己正在受戒）。一次完整测试给2500块，这样一个月测试两次，我就能挣5000块。我喜欢这份工作，不用上下班，不用打卡，不用与人交流，有大把的时间可供支配。虽然我要那么多时间也没什么用。
 
我没有女朋友，也没有朋友，懒得去找。每天早上洗完头发后，我就呆在家里看书，但和那些文学爱好者不一样，我很少能真正读完一本书，我觉得这世上能值得一读的书并不是很多。我买了一把吉他，在家里自弹自唱，但我只会四个和弦，大横按怎么学也学不会。在家里呆腻了就去城里闲逛，偶尔看看免费的演出和电影，或者听听讲座，演讲的人我一个也不认识，但不妨碍我听得津津有味，有时我还会装作热心读者提问。我最喜欢去听中国当代著名诗人的诗歌朗诵会，不是因为喜欢他们的诗歌，而是为了去接近这个世界上自我感觉最好的一群人，为了去感受他们身上那种目空一切的乐观气质。有一回一个学生冲上一个朗诵会的舞台要朗诵自己蹩脚的诗歌，他一口气念了三首还意犹未尽，最后主持人冲上台抢走了他的麦克风，这件事让我笑了好几天。又或者我会随便上一辆公交车，到了终点站再坐上另一辆，它最后总是会把我带到某个荒凉的角落，而那些地方总是住满了人，他们对我的闯入毫不在意。看着公交车上那些赶着上班的人，有时我很开心，觉得自己高人一等，因为他们要去打卡，开会，看老板脸色（总之就是去浪费自己剩下的生命。在我看来，为了生存去从事一件自己不喜欢的工作，跟自杀没有什么区别），而我不用上班，甚至连目的地都没有。
 
胡安与我的生活状态完全相反，虽然他和我一样，没什么正经工作，但是他有一个日程表，上面明确规定几点到几点做什么，日子过得很充实。有一天晚上他告诉我，他在路上遇到了两个女人，让他给她们买吃的，他说不好意思，他已经被这样的把戏骗过好几次了。她们回答说，和那些人不一样，她们不要钱，在路边随便给她们买点吃的就行。他说，超市有很多试吃的，你们多去几家差不多也能吃饱，他就经常这么干。她们听完扭头就走了。“也不知道她们有没有记住。”最后他总结说。我以为他在讲笑话，很配合地假笑了几声。后来才知道，他说的是真事，他曾在一天之内试吃了八家超市的新推出的糕点，“撑得快吐了。”他摸着肚皮一脸满足地说。他还会跑到五星级酒店里去蹭自助早餐，跑到陌生人的婚宴里偷吃蛋糕。后来有了送外卖的APP（新用户首单一般都立减20元），他就把每一个都用一遍，每顿饭都只用花一两块钱。
 
除此之外，他维持生计的手段是摆地摊卖衣服，他的衣服全都是去商店试穿时偷偷带出来的。他摆地摊的地方是一个离地铁口不远的旧货市场，每天天快黑的时候，一群形迹可疑的中老年人就背着一麻袋一麻袋的商品汇聚于此。他们销售的二手货包括衣服、鞋子、挂件、玩具、手机、耳机、收音机……我去看过一次，置身其中，感觉周围的空气都老了二十岁。胡安的衣服是这群人中最新的，自然也是卖得最好的。
 
这些都是他喝醉酒之后告诉我的，他喜欢喝啤酒，每天晚上八点到十二点，他一边喝酒一边玩游戏。他从不关门，说这样才能使空气流通，保持与外部世界的联通。夜里我每次去上厕所，望向他的卧室时，都看到他保持着同一个姿势坐在发光的屏幕前（他的电脑屏幕就像是一个独眼怪兽，释放着某种神秘的脑电波，紧紧地吸附住他），旁边堆了一堆空啤酒瓶。
 
令人不解的是，他还有一个女朋友。每天晚上十二点到一点，是他给外地的女朋友打电话的时间，他们总有说不完的话，每次都聊得很开心。他的女朋友叫鲁尔，在某个四线城市的麻将馆上班，每天负责端茶送水，做夜宵，换换零钱。有一天，胡安突然告诉我，不久前的一个晚上，警察突然袭击了那家麻将馆，但事先有人通风报信，于是赌客们匆匆离席，把赌资留给鲁尔保管。鲁尔看着那些钱（后来数了下有32110块）一下子眼红了，带上钱连夜赶到了北京。
 

鲁尔来京的那天晚上，胡安决定去KTV唱歌，为鲁尔接风，同时也为了庆祝那一笔飞来的意外之财。胡安还叫上了他的小学同学大福（在这之前，我都不知道他在北京还有朋友）。大福是一个卖盗版书的书商，一个自认为怀才不遇的作家，同时也是一个麦霸。不管是什么歌，也不管是谁点的，他都要大喊一声“这是我的成名作”，然后夺过麦克风，开始他撕心裂肺的演唱。我们喝得都有点多，但是都很开心，一起玩骰子划拳。中途我去上厕所，回来时忘记了房间号码，转了好几圈都找不到。那个KTV在地下二层，大得有点离谱，像一座迷宫，每个房间里都装着一群心碎的人，他们都冲着误入其中的我投来茫然无措的目光，然后又埋头歌唱，他们有那么多歌要唱。我不停转弯，不停打开别的房门。有那么一瞬间，我感到自己再也找不回那个房间了，再也离不开这座疯狂的地下王国。就在这时候，出来上厕所的鲁尔看到了我，我告诉她我迷路了。她哈哈大笑，牵着我的手往房间里走，一边走还一边抚摸着我的手背，像是在安慰从噩梦中惊醒的孩子。
 
我不知道她为什么要这么做，但经过这次身体接触，我改变了对她的初步印象。胡安之前每次向我提起鲁尔的时候，都把她描述成一个绝世美女。或许是我期望太高，看到她的第一眼，我很失望，不过是一个染着黄发，五官端正，皮肤白皙的普通女人罢了，长得还有些胖。但是她的手很柔软，像是没有骨头，我想大概人类的触觉可以抵消掉视觉上的遗憾（但也有可能只是因为我有好几年没有碰过女人罢了）。不知不觉走进了房间，我这才想到要甩开鲁尔的手，但是她暗中用了一下力，像螺帽扣住了螺丝。我看到胡安的眼光落在我们结合的双手上，但他迅速扭过了头，为大福的演唱鼓掌。
 

在胡安的建议下，鲁尔存下了一大半的“赌资”，剩下的几千块入股了大福的“公司”，跟着大福卖起了盗版书。那阵子她每天都捧着书看，读了很多世界名著。有一天胡安问她在看什么书。“门罗。”她回答说。“门罗是谁？”“加拿大的契诃夫。”“契诃夫是谁？”“俄罗斯的马克·吐温？。”没等胡安继续问，她就放下书大笑起来。
 
“你快乐的秘诀是什么？”我笑着问她。“你看你现在不是笑了吗？”她说。“我这是苦笑，”我收起笑脸，“卡夫卡说得好，心脏是一座有两间卧室的房子，一间住着痛苦，另一间住着欢乐，人不能笑得太响，否则会吵醒隔壁房间的痛苦。”“他的心脏该装修了，”她笑着说，“该换一面隔音效果好点的墙。”
 
鲁尔的到来让这个死气沉沉的房子充满了笑声，但胡安好像没以前开心了。他说有一回他路过大福的书摊，看到大福正在给鲁尔看手相，两人的姿态很亲昵。于是他经常打破自己的日程表，跑去他们的摊位（奇怪的是他对鲁尔和我牵手这件事似乎并不在意）。大福好像发现了什么，对他的态度也越来越冷淡。鲁尔倒是挺正常，还是笑个不停，因为服务态度好，她的出现让盗版书的日销售翻了两番。“那你为什么要让她去卖盗版书呢？”我问胡安。“因为她挺喜欢看书的。再说了，你说在这个城市一个没上过大学的人还能干吗？”
 
说起上大学，这四个人里面我不是唯一一个上过的，大福也上过。不同的是，我拿到了毕业证，而他没有。据胡安回忆，上小学时，大福是他们学校的风云人物，学习成绩好，打架也难逢敌手，黑白两道通吃。胡安一直记得他，有时候做与学校有关的梦时，他还会梦见自己的作业本上写着大福的名字——他变成大福了！他心里很自豪，但又有些紧张，怕被人发现他是冒牌的。有一段时间，胡安一直四处打听大福的下落，后来在一个老乡的QQ群里，他才得知大福也到了北京，混得也不怎么样。他感到一丝宽慰，他们是同乡、儿时好友、同属社会底层，不必担心沟通的问题。但是等他找到大福之后，他发现实际情形没有他想象中那么理想，虽然他们吃饭时经常是他请客（他还借给了大福3000块钱，至今尚未归还），但是，用胡安的话说，大福从心底里还是有些看不起他。